شو الفرق بين إدارة وتوجيه السلوك
وبين تعديل السلوك؟
سؤال حلو كتير
هلأ بعمر كتير صغير
خلينا نقول مرحلة الطفولة المبكرة
احنا بنرفض تعديل السلوك صراحة
إحنا بنتوجه للأساليب إلي هي بتعمل
على إدارة وتوجيه السلوك
وهون بقول لازم أفهم
المرحلة العمرية للطفل
يعني بعمر كتير صغير
لغته هي البكاء
وهاد بضوج كتير من الأهل
إذا علمنا الأهل من عمر كتير صغير
يترجموا بكاء الطفل ويستجيبوا لإله
ما رح يكون البكاء مشكلة
على عمر سنتين
بكون الطفل بلش يكتشف عالمه لحاله
وشخصيته المستقلة بتنبنى
فببلش كتير يحكي كلمة لأ
كلمة لأ بفسروها الأهل إنها عناد
وبتبلش الصدامات بين الأهل والطفل
وهون أنا بدي استخدم
أسلوب إدارة وتوجيه السلوك
بعض الأحيان ممكن نتحايل
ممكن أقول للطفل
عكس الشي إلي بدي إياه
حتى يعمل الشي إلي بدي إياه
إذا كان الشي طبعاً بمصلحته
بستخدم أساليب بترغبه بالسلوك المرغوب
مش بستخدم أساليب
خلينا نقول تعديل السلوك
عم بحكي على عمر 3 سنين
على سبيل المثال
هو سن الإستكشاف
فالأصل إنه الأهل يوفروا ألعاب
بتلبي رغبة الاستكشاف عند الطفل
هلأ لو جبت أنا سيارة للطفل
والسيارة هاي مثلاً شفافة
وجواها في سواق
ما اتوقع السواق يضله قاعد
لازم تتكسر السيارة ويطلع السواق
حسب المرحلة العمرية
فالأصل أجيب ألعاب أو سيارات
بتتفكفك بتتركب بهاد العمر
هلأ عم نحكي في أطفال
بسبب الإعاقة أو المشكلة
عندهم سلوكات تظهر
هون كتير بيلعب دور
أخصائيين العلاج الوظيفي
في إنه يساعدونا بهاد النوع
من إدارة وتوجيه السلوك
لإنه هم بيعرفوا كيف منشأ السلوك
يعني على سبيل المثال
الطفل الكفيف من عمر كتير صغير
ببلش يحط إيديه على عيونه
بضل يطلع على الضو
هلأ هون إحنا بدنا نساعده بأساليب مختلفة
لحتى يخفف من هاي المشكلة
بإني أشغله إيديه مش أربطله إيديه
متل ما بيعملوا بعض الأهالي
الطفل إلي بمص إصبعه
على سبيل المثال
هاد فبعض الدراسات بتعتبره مؤشر مبكر
على الذكاء الإنفعالي
الطفل بدل ما يضله يبكي
بهدي حاله بإنه يقرب اصبعه عتمه ويمصها
هون احنا لعمر معين
ممكن يكون مقبول هاد السلوك
ولكن طالما هو الطفل صاحي
بدنا نلعبه، بدنا نشغل إيديه
لحتى ما يضطر يمص اصبعه
بس يمص اصبعه مش يتحول لسلوك دائم
يمص اصبعه بس ليهدي نفسه
لحتى تجيه الرضعة
أو للأهل يستجيبوا إله
فهاد الفرق صراحة
بين إدارة وتوجيه السلوك وتعديل السلوك
تعديل السلوك بصير مع أعمار أكبر
بتكون المشكلة السلوكية
مش مناسبة للعمر الزمني
مثلاً طفل ببكي وهو بقدر يحكي
هاد سلوك بحاجة لتعديل أكتر من إنه توجيه
بستخدموا فيه أساليب التعزيز
طبعاً المفروض أكتر من العقاب
خاصة لما بنحكي عقاب جسدي
مرفوض تماماً لما بنحكي عن أطفال
أو بدائل العقاب البدني
بنستخدم ممكن أساليب تعزيز مختلفة